https://www.businesstoday.com.tw/article/category/80392/post/200609070039/

歐德家具混血外觀 道地台灣木工
許瓊文 2006-09-07 15:04

今年，「戰後嬰兒潮世代」第一年出生的人，正好屆滿60歲。20年後，每五人就有一位65歲的老人。老化人口加速，生育率卻滑至新低，兩股力量交互衝擊，三明治世代的你，將如何思索父母，以及自己的晚年?

擁有全台灣三十七家直營點，每年每股稅後純益逾三元的歐德家具，位居系統家具之冠，總經理陳國都以創新及迅速反映市場需求，堅持用最好的原料，不僅打造出品質最好的家具，也創造全台第一的口碑。

全台灣，蔓延著一股房地產的熱潮，房產業者驚呼已有十年沒這麼好的景氣了。新建案不斷地推出，相關上下游包括營建、地產、銷售等等，都充滿一片榮景。其中，家具業者也連帶受惠，全台灣最大的系統家具業，歐德家具總經理陳國都難掩開心的表情說：「歐德這幾年的成長都有三成以上的好成績，據點也將以全台四十家分店為目標。」

「歐洲進口，德國第一」的家具材料，是歐德家具的品牌名字起源。但很少人知道，「歐德」是個不折不扣的台灣品牌，還誤以為是來自歐洲德國的家具品牌。「美麗的誤會」，卻是對歐德家具品質的肯定。現在，連德國數一數二的家具大廠，都肯定台灣這家合作夥伴。

歐德創辦人陳國都，今年才四十一歲，擁有三十七家直營據點的他，堪稱「系統家具大王」。

十四年前，他頂下前老闆的加盟店，開始打造一種不一樣的系統家具新經營模式。

「要做，就要做到最好！」是陳國都的口頭禪。他創業後堅持兩件事，讓歐德蒸蒸日上：塑造高雅品牌當作擴展市場口碑的長矛，輔以德國和義大利最好的家具原料為後盾。


堅持品質 從歐洲進口材料

系統家具大王的前身，也是一個小業務員。近二十年前，建築科畢業的陳國都，退伍後到一家家具公司擔任業務員，但頭四個月老闆先讓他到各部門實習。陳國都觀察到，家具業者從原料的選擇、加工設計到銷售服務，每一個環節都會影響消費者對公司的感受。

陳國都就發現，送貨到各個不同下游家具公司，只要是認真盤點的廠務，這家公司通常銷售的情況比較好。仔細觀察公司每項細節運作的陳國都，從中汲取經營養分，讓他很快升上加盟店的店長。

但系統家具這個觀念，也就是依消費者的需求，透過專業設計師量身訂製專屬尺寸的作法，在十多年前的台灣並不普遍，陳國都當時的老闆也因經營不善而倒閉。因緣際會下，陳國都以父親資助的五十萬元，頂下原本經營的加盟店做起老闆了。

從職員變老闆，陳國都很清楚自己就像船長，掌舵要掌得穩，方向要清楚明確，才能在當時混沌不明的家具業怒海爭鋒。當時在台灣，自創品牌的家具相當少，但若只是代理進口，難保哪一天品牌會被收回去。因此頂下店面的陳國都決定用最好的原料，創出最好的品牌。

陳國都驕傲地說：「德國的工藝真的沒話說，他們的板材原料非常好，五金配件也相當耐用，幾乎是不會壞的！」使用「歐洲進口，德國第一」的材料零件，「歐德」就這樣誕生了。

當時多數的人都不知系統家具為何，不少顧客以為是家具業者的噱頭，甚至以為是歐德自創的。事實上，「系統家具，源自於歐洲，屬於新型的家具模式，正是介於傳統家具和木工訂製之間。」陳國都解釋。

傳統家具幾乎是固定尺寸，很難配合家裡客製化的需求；若請木工量身定做，不僅有些冒險，怕被人獅子大開口地漫天要價，做好的家具一旦搬家，也無法跟著帶走。陳國都進一步說明，系統家具解決了這些困擾，可依照每個家庭需要，設計出美感、具變化的居家空間。歐德更打出業界所沒有的五年保固期，以及五天完工的兩大保證。


不做恐龍 保持市場敏銳度

但創業之路同樣布滿荊棘。主推來自德國的系統家具，確實受到消費者的認同喜愛，歐德迅速開了八家加盟經銷店，但問題接著一一浮現。擴張太快、加盟主缺乏經驗、資本不足、服務人員訓練不扎實、加盟店經營不善等危機接連襲來。陳國都當下決定，將所有加盟店收回直營，並將展店速度減緩到一年一家。從加盟體系到堅持直營，成為歐德確保品牌價值的關鍵。

業務出身的陳國都，現在仍然每個月主動到第一線親自銷售，「通常我不會讓客人知道我是總經理，因為我想要聽到客人最真實的心聲。」陳國都很清楚，管理者要傾聽消費者的心聲，才能做出最符合市場需求的產品。陳國都以恐龍比喻，他期許歐德不要變成一隻「恐龍」，隨著企業壯大，對於市場反應相對變慢，就像恐龍，「你從尾巴踩牠一腳，牠要三十秒才會回頭看一下，這是我最怕看到的！」

歐德經歷十四年的考驗，如今成為台灣最大品牌，陳國都的下一個目標：尋找專業經理人，「因為我知道我自己的不足，我擅長行銷業務，但在管理上我不行，現在歐德有四百多名員工，應該要交由專業經理人來管理，建立公司的制度。」

最近，歐德準備搶攻辦公室的OA家具市場，以租賃的創新方式打入這塊新市場。陳國都分析：「歐德在櫃體類相當擅長，辦公室的櫃子最重要的就是耐用，加上採取租賃方式，減少企業開創初期的資金成本，對中小企業是最好的選擇。」歐德這項獨特的創新策略，能否在辦公家具這塊新市場打下一片天，樹立另一根營收新支柱？正是歐德要從家用家具大王跨足到辦公市場的關鍵戰役。